立法會CB(3)710/2026(11)號文件 — 汽車交通運輸業總工會
（PaddleOCR chinese_cht 自動辨識，掃描本，未經人手校對）

<!-- page 1 -->
立法會CB(3)710/2026(11)號文件
汽車交通運輸業總工會
對立法規管網約車服務細節之回應
對於運輸及物流局在2026年5月向立法會提交的網約車服務的規管細節，
包括《道路交通(網約車服務)規例》《2026年道路交通(駕駛執照）修訂)規例》《道
路交通(網約車車輛許可證限額)公告》、《<2025年道路交通(修訂)(網約車服務)條
例〉(生效日期)公告》等方面的參考資料摘要（下稱《文件》），汽車交通運輸業
總工會（下稱本會）經過收集會員的意見及探討後，對《文件》的多項內容持強
烈的保留意見。主要原因如下：
供求分析和運力換算存在極大誤判
在千呼萬喚之下，運輸當局表示在整全考慮社會各界的意見·乘客的出行需
求、網約車的實際運力，以及本地實際情況和行業發展等因素後，提出現階段以
1萬為車輛許可證數目上限，並由署長藉憲報公告指明此上限。然而，綜觀運輸
當局在製定這1萬個網約車許可證數目上限的理據和設想，本會認為其間存在著
極大的誤判，具體來說，主要有以下幾個方面：
必須重視和闡明使用「白牌車」車程屬非法性質
在過往多年裡，政府一直沒有立法規管私家車提供取酬的接載乘客服務（俗
稱「白牌車」）之前，這種營運方法是屬於違法行為。同樣的，透過網絡提供接
載乘客訊息給司機（俗稱派單）及向司機收取費用（俗稱平台費）也是屬於違法，
更涉嫌違反《有組織及嚴重罪行條例》（第455章）中關於「處理犯罪得益」的
規定，符合洗黑錢罪的構成要件，而終審法院在2020年9月3日裁定「白牌車」
營運平台的UBER旗下司機的非法載客取酬官司敗訴，更突顯出「白牌車」和「白
牌車」平台的違法性質。
1

<!-- page 2 -->
儘管人盡皆知的「白牌車」違法，但是根據《文件》顯示的數據，本港每日
仍然有大量人士無畏風險（「白牌車」沒有保險保障等）和法律代價（執法人員
的檢控和法庭的判罰等）地提供和使用「白牌車」服務，使車程數目達到11.4
萬程，搶走守法司機22%的營運空間。在這種情況下，當政府在立法規管網約車
和發放網約車服務牌照（平台）和網約車載客服務許可證（司機）後，這種局面
將會發生急劇的變化。主要體現在：
在網約車平台擴張下發生市場佔有率的急劇變化
網約車平台為了搶佔和擴張市場時，很可能採用發放大量補貼、折扣或免費
乘車等手法，用來獲取新用戶、培養用戶習慣和建立網路效應，從而形成行業的
優勢。這從過往內地網約車平台多次進行燒錢大戰和制造行業狂歡的情況來看，
香港的士與網約車在提供本地個人化點對點交通服務的守法和非法比例（78%：
22%）必然出現此消彼此的現象，甚至可能出現驚人的逆轉，而目前內地大量城
市的士之經營空間受到網約車嚴重擠壓便是一個又一個鮮活的例證。
網約車對比的士之合併運力換算不切合實際情況
《文件》提出網約車司機的供應方面，是綜合在本港營運的不同網約車平台
公司所提供的資料，並指出現時大部分網約車司機以兼職模式提供服務；其車輛
則屬於私家車類別，主要用作私人用途，並利用閒置時段提供取酬載客服務。不
僅如此，《文件》也還將網約車和的士作了一個比較，認為三輛網約車的合併運
力大致等同一輛的士的運力，如此云云。本會必須在此指出的是，在廣大守法的
士司機的眼中，
當這1萬名網約車投人營運後，便會是1萬個特更（即兼任早夜更）司機！
如以每輛的士每天租予兩名司機運作（早和夜更）來對照的話，即網約車數
量便達到2萬，超過現時全港的18,163輛的士！
事實上，在網約車投入營運後，在平台開展燒錢大戰和瘋狂吸客之下，便需
要大量司機來提供接載服務，使網約車司機的收人隨之增加。在勤勞拚搏的中國
2

<!-- page 3 -->
傳統美德和多勞多得的行業慣性之影響下，網約車司機便會投入更多時間和精力
來營運，而不是《文件》中提到的兼職、彈性、間歇、流動、佛性地參與。
另一方面，網約車司機在參與營運之前，需要符合《文件》提出的多項要求，
如五年内無嚴重交通定罪記錄、指定限期內通過指定考核、完成職前課程、由運
輸當局作出揀選等等，可謂過五關暫六將。在投入營運後，網約車也不是當前「白
牌車」近乎無本生利的營運模式，而是需要支付網約車的車輛許可證、駕駛許可
證、商業車輛保險、車輛的維修、保養和折舊等多項開支，因此不能使用《文件》
裡提出每名網約車司機平均每天自由愜意地營運約6個小時的假設，而是一個又
一個的特更司機！
再者，倘若依照《文件》提出助壯大整體點對點交通服務的司機供應，改善
司機短缺以及老化的情況，繼而推動整體點對點交通服務行業持續發展的構想，
以及將結合網約車司機符合年滿21歲、持有香港永久性居民身分證·持有私家
車或輕型貨車正式駕駛執照最少一年的規定，那麼在香港當前年青人生活壓力、
失業率高企、人工智能衝擊下的職業前景茫然等社會狀況下，相信很多網約車司
機都會全職投入，賺取網約車的紅利。
還有一點需要指出的是，《文件》所描述的現時網約車司機的營運狀況，本
會認為運輸當局沒有向社會人士清楚說明的是，所有現時經營「白牌車」的人士
都十分清楚地知道，直至規管網約車的法例在2027年8月22日正式實施之前，
他們的經營均屬於違法性質。在這種情況下，除了得到運輸當局特別眷顧的違法
平台外，「白牌車」司機都很可能遇到執法人員的檢控和法庭的判罰。儘管不少
人都躍躍欲試，但是在考慮到法律尊嚴和犯法的成本下，很多人都望而卻步，而
部份人在偷偷嘗試（俗稱偷雞）後，參與程度也不高，因而出現《文件》提出司
機在過往一年參與「白牌車」運作時間如此分散的奇特現象。反之，在上述多項
因素，如合法經營、需要顧及成本效益、平台競爭和燒錢、市場需求增加賺取
較好收人、生活壓力大·經濟不景氣職業前景不明朗等等因素的交替影響下，
必然會有更多人投人更多時間和精力來擔任合法的網約車司機。
從上述各項因素來看，本會認為《文件》在處理網約車的供求分析和運力換
3

<!-- page 4 -->
算中，顯然存在著極大誤判，也會在處理整個立法規管網約車、日後管理網約車
及協調的士營運的事務上存在著很大偏差，絕不利於推動本港個人化點對點交通
服務的發展。
二
對平台的規管存在不少不足之處
《文件》用了不少篇幅來表述對網約車平台的規管内容，同時難得地展示一
種俯視的姿態，調正以往運輸當局對於UBER 的忍辱負重的形象。對此，本會予
以充份肯定和支持，也期望運輸當局能夠持之以恆，捍衛本港的行政主導和司法
尊嚴。然而，當細看《文件》對網約車平台的規管內容時，則不難發現這大多是
一般要求，忽略不少重要的規管元素。對此，本會認為：
平台應當負起保障司機的責任
《文件》只是將網約車平台視為一個為乘客和司機提供出行需求和接載服務
的資訊，並通過展示出行費用及服務完成確認等訊息的互聯網技術平台，因而只
是提出網約車平台均須領有網約車服務牌照和符合各項法例要求內容的簡單要
求，沒有從網約車平台的實際運作中，考慮到最為根本的運力是由網約車司機提
供，從而撥出章節來提出平台對這些司機應當負起的責任和司機應有的保障。
事實上，我們從世界各地與網約車司機類似的外送員遇到平台不合理對待的
經驗中，可以看到外送員不受《僱傭條例》保障，無法享有最低工資、有薪年假
及法定遣散費等福利，若發生交通意外亦難以獲得傳統勞保的工傷補償。反之，
由於外送員的勞工權益問題日益受到社會關註，許多地方的政府都成立專責小組，
與平台公司及勞工團體探討改善方案，積極推動改革，如：明確外送員的勞工身
份；強化這個工種的職安健與保險；以及改善演算法與外送員的報酬等等。
由此來看，由於《文件》重視和列明網約車平台對司機責任和司機應有的保
障，那麼很可能使司機的合理權益受到衝擊，平白地制造出1萬名被摒棄在《勞
工法例》保障之外的勞工，必然影響網約車的服務質素和整體發展。
4

<!-- page 5 -->
必須成立政府、平台和勞工代表的三方協商機制
當然，本會在與內地的一些大型網約車平台交流以及實地考察支援司機的設
施和服務時，發現不少平台採取很多平等友善的措施來關心和照顧司機，也成立
平台與司機之間的協商機制，透過坦誠友善的交流，解決司機日常運作中的各項
問題，從而讓他們安心工作，並提供良好的網約車出行服務給廣大乘客。由此來
看，本港在立法規管網約車及平台與司機投人服務後，整個運作會遇到各種各樣
的問題，需要及時協調和處理，因此成立一個由政府部門、持牌平台和勞工代表
參與三方協商機制便顯得尤為必要。對此，本會認為《文件》應在規管平台時，
提出成立三方協商機制的安排，從而在提升網約車的服務質素、引進和運用新技
術・照顧勞工權益推動行業發展、平衡社會各方利益以及形成政策規劃等方面
充份地發揮作用。
規管網約車平台的抽成和保障司機收人
-
另一個《文件》沒有提及的是十分影響網約車司機收人和運作的平台抽成規
定。以現時在本港違法營運的UBER為例，它對「白牌車」司機的抽成比例一般
在20%至25%之間，而部份車型的抽成比例有時更可高達30%。反之，對於的士
之訂單，其抽佣比例通常為10%。在兩者比較之下，UBER便可以在「白牌車」
司機身上坐收高出的士10%-20%的額外收益，而不用支付的士的各項營運成本，
並在長年累月之下，積累了巨額的非法收益。不僅如此，在可見的未來，也就是
規管網約車的法例在2027年 8月22日正式實施之前和運輸當局無意嚴格執法之
下，UBER仍然可以享受這個運輸當局無為而治和向「白牌車」司機收取高額抽
成的紅利，境況實在令人唏噓。
從內地網約車平台的抽成情況來看，雖然比例普遍在維持在18%至30%之間，
但是近年因市場競爭激烈與政策介入，內地交通運輸部已經明確要求平台公開計
價規則，並將主流平台的抽成比例上限控制在18%-25%的合理區間。儘管如此，
以內地最大的網約車平台滴滴出行為例，其在2025年的全年營收為2,267億元人
民幣；全年淨利潤為10.05 億元人民幣；經調整淨利潤為 78.63億元人民幣。在
5

<!-- page 6 -->
這種情況下，相關監管部門已多次約談多個主流網約車平台，要求嚴格規範收費
並保障司機合理收人。
從上述情況來看，網約車平台的抽成對司機的收人有著很大的影響，因此內
地的政府部門正持續督促平台降低抽成，以保障司機的合理營運。對此，本會希
望運輸當局應當吸取內地的有效經驗，對網約車平台的抽成作出規定和監管，避
免平台將各項成本轉嫁到司機身上，加重司機的經營負擔。
參照的士車隊之要求來確保網約車的服務質素
《文件》在羅列平台規管中，包含一項持牌平台亦有責任確保提供網約車載
客服務的司機是其駕駛（即符合「人車綁定」的要求），而違反有關規定則可能
被政府處罰•然而，本會認為這是一種只關注形式而不重視實際運作效果的做法，
與整體立法規管網約車，並將網約車服務視為一種公共交通服務，為乘客提供多
元選擇和更好出行體驗，以及促進個人化點對點交通行業的長遠健康發展之目標
不符。事實上，持牌網約車平台礙於車主、許可證和車輛綁定的情況下，車輛屬
於車主的個人財產，而且車齡可以長達12年，無從要求加盟的網約車司機進行
設備更新和安裝監察系統等，因而出現難以提升服務質素的問題。反觀同樣是提
供公共交通服務之的士，政府在發放的士車隊牌照時，則提出車齡不得超過3年；
在整個牌照有效期內，車齡不得超過10年；車廂內必須安裝具備錄影功能的閉
路電視及提升駕駛安全的科技系統等等。在這種情況下，很容易讓人產生運輸當
局不知在何種力量的影響和驅使下而厚此薄彼的感覺，真的令人百感交集！
平台及其持有人應負起必要的法律責任
還有一點本會需要在此指出的是，《文件》在附件E中提出針對違規平台、
車輛和司機的主要罰則中，對沒有領有網約車服務牌照而經營網約車平台提供網
約車平台服務的最高刑罰為罰款 100 萬元和監禁 12個月，而持牌平台則在違反
牌照或許可證條件下的罰則較為具體，包括採取累進式的罰款和署長可以更改
暫時弔銷、或取消其網約車服務牌照。可是，在處以監禁的罰則方面，則要每一
6

<!-- page 7 -->
違規參與的車輛或司機承擔，而平台及其持有人可以安然無恙、平安大吉。究竟
這是什麼樣的思維和管治方式，實在令人莫明其妙！
防止網約車平台無視罰則和挾乘客及司機自重
本會與內地一些網約車平台交流時，也了解到部份大型平台對於處理罰款的
方式是將其歸入營運成本之內，加上這些平台財雄勢大，其中更有長年違法經營
和賺取巨額非法收益的平台，因此不禁令人擔心《文件》提出的罰款數額對財大
氣粗的平台來說，只是不痛不痒，感受不到罰款的壓力。再者，即使運輸當局可
以採取更改、暫時弔銷或取消其網約車服務牌照的措施，但是運輸當局在提交
給立法會的《2025年道路交通(修訂）(網約車服務)條例草案》參考資料摘要中，
表示會考慮網約車平台的經驗·財政能力·在香港為經營平台而計劃作出的投資、
其公司董事的資格、平台擬提供的網約車服務的水準等，也初步估計大概會有數
個網約車平台公司能夠符合申請資格和人場門檻。在這種情況下，倘若這些參與
的平台在搶佔市場後，挾乘客需求和司機生計自重的話，那麼從運輸當局多年來
對於違法經營的UBER 之駝鳥態度來看，則很難令人相信運輸當局會有如此堅定
果斷的意志，更可能使《文件》的罰則形同虛設，因此需要立法會和社會各界人
士明察°
三、
有待解決網約車與的士之間不可彌合的矛盾
雖然《文件》多次強調的士和網約車之間並非「零和博弈」，是共存互補和
良性競爭的關係，但是本會在運輸當局向立法會提交制定規管網約車立法框架時，
於2025年9月22日提交的《對2025年道路交通(修訂）網約車服務）條例草案的
回應》中，已經清楚明確地指出，網約車與的士非良性競爭關係，故運輸當局必
須減低的士在開放網約車市場下的劣勢，以及協助的士行業進行改革等多項意見。
然而，在這次運輸當局提交給立法會的《文件》中，關乎闡述網約車與的士關係
的論述，似乎有著越寫越偏和越描越黑的意味。對此，本會認為：
7

<!-- page 8 -->
的士的營運屬法律賦予而非優勢
在廣大的士司機的眼中，網約私家車本質也就是沒有塗上紅、綠和藍三種顏
色和可以載客取酬之的士，而《文件》羅列的士具備獨特的營運優勢，也只是法
律賦予的士的經營方法和地點而己，並不是在立法規管網約車後才浮現出來的優
勢，因此這種論述自然無法說服和取信於廣大的士司機。
必須說明的士收費制度嚴謹和缺乏彈性
在這種情況下，當《文件》對於網約車平台的收費機制和水平只字不提時，
便令的士司機產生很大疑慮。事實上，現時的士申請調整收費需要經過嚴格的既
定程序，包括業界團體向政府提出申請和列明調整要求；運輸署評估營運成本、
司機收入及公眾接受程度後，再向行政會議提交建議；行政會議審議和通過最終
加價幅度後，再交給立法會進行「先訂立後審議」程序。
不僅如此，守法的士司機根據香港法例《道路交通（公共服務車輛）規例》
第 374D 章第 49條規定，在正常營運載客時，司機必須按照上述法例的要求開啟
的士計程錶（俗稱「咪錶」）來計算車費，而私下濫收車資、拒絕按錶收費和提
供折扣方式招徠乘客等行為均屬違法。可見的士的收費是缺乏彈性的。
網約車自訂車費對的士司機構成很大衝擊
可是，運輸當局在提交給立法會的《2025年道路交通(修訂)(網約車服務)條
例草案》參考資料摘要中，只是簡單地表示允許持牌平台因應市場情況自訂車費，
而政府有權在有需要的情況下，規管收費安排。換言之，也就是香港網約車可以
採取自訂收費和彈性收費的模式，即網約車可以依據供需情況調整車資，例如在
繁忙時段或惡劣天氣下加價，也可以在非繁忙時段裡，採取較低的價格來提供接
載乘客的服務。
由於運輸當沒有制定網約車收費的上下限，以目前在本港運作之的士網約平
台來看，都是資金雄厚和暗地裡違法「白牌車」的集團，因此網約車在明年正式
投人服務後，這些平台為了搶佔市場份額和開展燒錢吸客的行動後，守法的士司
8

<!-- page 9 -->
機便會即時遇到強大的競爭，失去許多營運的機會。不僅如此，對於前線的士司
機最大殺傷力的是，網約車在非繁忙時段裡採取低價搶客的手法。事實上，我們
都可以看到很多的士在非繁忙時段裡都是處於空載或輪候乘客的狀態，在街道上
接載不到揚手叫車的乘客，只能在的士站排著長長的車龍候客，情境真的令人慘
不忍睹，根本談不上什麼虛無縹缈的良性競爭。
必須平衡網約車和的士之營運成本才能公平競爭
另一方面，從營運成本上來看，以的士租車司機每天（為方便和網約車比較
故以早和夜更的租金合併計算）的車租大概在700-1,000多元之間（視乎更份、
車齡和型號而有所差別），即使以最低的700元來計算，每個月的租金便超過
21,000元。當然的士車租受到多項因素的影響，如購買牌照（俗稱牌價）、第三
者責任保險、車輛牌照費商業登記證、維修保養和驗車費等。除了牌價外，其
他都是需要依照政府規定才能進行營運。
反觀網約車，《文件》只是提出政府按全數收回成本原則來釐定有關收費，
即一張有效期不超過12個月的車輛許可證的1,560元費用和一張有效期為五年的
駕駛許可證的410元費用。雖然保險業界在直至規管網約車的法例於2027 年8
月22日正式實施之前，還未就網約車購買第三者責任保險制定實質的數額，但
是可以看到網約車的經營成本會遠低於的士，因而同樣在提供點對點交通服務時，
便會出現不公平競爭，因而良性競爭根本無從說起！
處理的士司機轉職到網約車存在政策障礙
雖然《文件》提出，持有的士駕駛執照的人士無須另作考核，便可以向運輸
署申請駕駛許可證，但是在處理網約車的車輛許可證申請時，運輸當局則以申請
數目超過1萬輛的上限，以及避免大量申請者為符合人車綁定的要求而購置私家
車為由，考慮讓已擁有私家車一段時間的車主有較高機會獲發車輛許可證•然而，
對於一個普通的前線的士司機，本來已是生計困難、經濟拮据，哪有富餘的財力
和心思去購置私家車。由此可見，《文件》考慮前線的士司機的實際情況，使他
9

<!-- page 10 -->
們可以在轉職參與網約車時遇到巨大的障礙，因此運輸當局必須重視和及時地妥
善解决。
發放網約車許可證不能維護違法者的既得利益
承續上點，對於《文件》提出運輸當局發放網約車的車輛許可證時，會吸引
現時沒有私家車的人士購入車輛，導致本港私家車數目突然大增，加重道路系統
的整體負荷，因此讓已擁有私家車一段時間的車主有較高機會獲發車輛許可證的
說詞，引起很多前線司機的質疑。事實上，《文件》指出：「有個別平台表示，在
一年期間內，曾有超過三萬名網約車司機透過其平台完成至少一次行程。」，而
在運輸當局發放1萬個網約車車輛許可證之下，已經超額2倍，出現僧多粥少的
現象。再者，這些所謂的網約車司機其實是在違法平台的您恿和操控下，經營非
法載客取酬的「白牌車」。而運輸當局此舉不是公平對待所有有意投身合法網約
車服務的申請者，變相維護違法者的既得利益，境況實在令人寒心！對此，本會
認為運輸當局應當採取以抽籤方式，讓所有符合條件的申請者有平等、合理分配
到網約車車輛許可證的機會。而對於那些目前還沒有擁有私家車的人士，則容許
他們在2027年8月22日，也就是正式實施規管網約車法例之前（或取得車輛許
可證後的三個月內），購買合適的私家車及向運輸當局作出登記。
四、
政府對的士管治和支援工作
O
疏理社會上不斷激化的「白牌車」和的士對立情緒
《文件》對同樣提供個人化點對點交通服務的網約車與的士之間抱著非「零
和博弈」，而是共存互補關係的良好願望，並且準備在網約車服務納人規管架構
的同時，繼續和的士業界攜手合作，推動的士業進一步提升服務質素和行業形象，
吸引新人人行，從而做到可持續發展。
然而，現實情況則是，自從「白牌車」營運平台UBER 在2014年開始進人
本港以來，不斷地使用不符合法律的方式營運，亦搶走大量守法的士司機之營運
機會，而其採用五花八門的手法更是把的士行業運作搞得烏煙瘴氣，引起廣大守
10

<!-- page 11 -->
法的士司機的不滿，並不斷要求運輸當局採取有效措施打擊「白牌車」和取締相
關營運平台。可惜的是，儘管終審法院在2020年9月裁定UBER 旗下司機的非法
載客取酬官司敗訴，但是在運輸當局缺乏決心之下，以致「白牌車」和營運平台
Uber的非法營運的問題一直懸而未決，其後更出現部份的士司機以「放蛇」方式
（以乘客身份搜集證據）去打擊「白牌車」的營運，也就是「司機鬥司機」的社
會悲劇。可見，「白牌車」與的士司機間存在著極大的矛盾。
不僅如此，自從本港出現大量「白牌車」的營運以來，社會上也悄然出現大
量針對的士司機的負面言論，大肆攻擊的士司機的服務質素。在耳濡目染和潛移
默化之下，很多議員和社會人士在有意無意之間，不經加以印證地引用這些言論，
甚至加上個人在乘搭的士時的不良感受來加以表達一番，結果加深了社會人士對
於的士行業的消極和負面印象，更甚者，部份言論更帶有很深的偏見和敵意。當
然，香港社會為何出現這種輿論取向，以及背後是否有著牽涉到龐大利益而刻意
制造社會矛盾的推手，或許已是不言而喻，也很值得政府官員、立法會議員和社
會各界人士深思！
對此，本會必須指出的是，廣大守法的士司機在為口奔馳之下，良好的接載
服務是他們賴以維生的重要方式，因此無意與乘客發生任何磨擦。事實上，立法
會秘書處資料研究組的交通務之數據透視（ISSH03/2025）顯示，在2023年裡，
針對的士的投訴總數達11452宗，較前一年大幅上升51%。其中，“拒載”為最
常見的投訴類別，佔25.1%，其次是“駕駛行為不當”(20%)及“不使用最直接可
行之路線”(18.2%)。然而，僅有24.9%與司機違規行為相關的投訴個案轉交警方
作進一步調查，而該年調查的個案中僅3.4%被票控，主要是由於證據不足。在
2024年 9月22日推出士司機違例記分制度後，被定罪或罰款之的士司機會被記
相應的分數，最高刑罰為取消駕駛的士資格6個月。截至2024年11月16日，
據報已有15名司機因不良行為而根據該制度受到處罰。
對此，本會對於政府官員、立法會議員和社會人士在審視的士司機的投訴數
字和個案時，應當有著理性地看待問題，才能更為有公平地處理網約車與的士之
發展。不僅如此，運輸當局作為負責主要工作的政府部門，更應負起責任，勇於
11

<!-- page 12 -->
擔當地疏理社會上不斷激化的「白牌車」和的士對立情緒，才能實現《文件》所
提出的網約車與的士可持續發展之願景。
扶持的士司機在龐大網約車平台的營運
對於《文件》提出運輸當局邀請網約車平台申請服務牌照時，會要求申請者
闡述和提交吸引的士司機於其平台登記接單的方案，在讓市民更容易召車和有更
多車型選擇，以及讓的士司機有更多渠道接單和有助增加生意的方案，從而達致
市民、平台和的士三方共贏。
然而，雖然運輸當局有著這種良好的願望，但是本會認為，與資金雄厚的網
約車平台相比，廣大的士司機大都是個體經營，因此處於一個十分明顯的弱勢。
即使以的士行業較大型車行（根據立法會資料顯示，香港的士車主及牌照分佈為：
個人車主持有佔整體約57.9%；公司名義持有佔整體約42.1%，通常出租作車行
管理；十大車行共持有約2,398個牌照，佔公司持牌總數的31.3%），與成功取得
服務牌照的網約車平台來相比的話，其財務實力也是難以望其項背的。
在這種情況下，內地網約車發展的情況來看，由於平台可以向網約車司機收
取較高比例的費用（一般抽成比例在18%至30%之間。為了保障司機收人，内
地交通主管機關積極介人市場，要求各大平台將抽成上限降至27%以內），而傳
統的士之抽成則一般僅約5%至10%，因此的士司機在網約車平台的眼中，也只
不過一種輔助性和盈利不足的「雞肋式」業務，使的士司機透過平台接單的機會
較低。對此，除非在運輸當局清楚設定網約車平台分派網約車和的士司機訂單的
比例，否則《文件》提出的士司機過其約車平台增加接單機會和改善收入的構思，
很可能不會取得很好的效果。
打擊 UBER囂張氣焰以正社會風氣
運輸及物流局向立法會提交的網約車服務的規管細節之際，在本港長年經營
違法「白牌車」的平台UBER以為脫籍從良，可以登堂人室，因此多番透過媒體，
恬不知恥，甚至語帶威脅地向特區政府提出各種要求。對此，本會發出「強烈要
12

<!-- page 13 -->
求政府嚴厲取締違法「白牌車」平台保障守法司機合理權益」之聲明，也向運
輸及物流局陳美寶局長提交「強烈要求嚴厲取締違法「白牌車」平台UBER之事
宜」的專函，懇切地希望期望特區政府以明鏡高懸和洞燭姦邪的態度，及用懲前
毖後的方式開展行動，包括：
1）不接納違法經營「白牌車」平台所提交的任何建議；
2)
嚴肅處理違法經營「白牌車」平台過去經營「白牌車」的非法所得；
3)
在立法會通過網約車規管細則和發放網約車服務牌照之前，即時嚴厲打
擊違法經營「白牌車」的平台；
4）
將違法經營「白牌車」的平台列人負面清單，終止這種平台申請網約車
平台牌照的資格。
本會希望在特區政府嚴肅地處理涉及UBER 違法營運的各項事項，從根源上
治理UBER 在過往十多年在行業裡和社會上出現習非成是和賞惡罰善的病態，為
守法司機和業界人士創造一個公平合理的營運環境，讓守法網約車營運者得以健
康地開展業務，為廣大市民提供良好的出行服務，使政府推行的規管網約車工作
取得更大的成效。
審慎使用「先訂定後審議，的程序
雖然運輸當局依照法定要求，向立法會提交立法規管網約車服務細節的各項
內容，然而處理方式則是採用先訂立後審議的方式，令人感到運輸當局的官員只
是照本宣科和行之如儀，沒有顧及這項程序的適用情況和範圍。事實上，網約車
立法規管工作既不是一些技術和程序問題，也沒有急切行政需要，而是涉及整個
點對點服務的根本性變化；在交通運輸業裡存在著很多矛盾；在社會上也有著許
多不同的意見，因此需要運輸當局官員騰出更多時間和精力地聽取社會各界的建
議，及向立法會提出更為合理可行的方案，從而達致市民、平台和的士三方共贏。
對此，本會希望所有立法會議員和運輸當局重視。
13

<!-- page 14 -->
慎選顧問公司及其建議
雖然《文件》沒有說明運輸當局聘用哪間顧問公司，但是根據該公司提交的
建議而制定立法規管網約車服務的細節，似乎存在著很多不足之處。事實上，在
《文件》的許多方面，讓人感到顧問公司只是偏向本港的網約車平台，更可能是
違法營運「白牌車」的UBER，使《文件》提到規管網約車的立法建議似乎在維
護既得的非法利益者，無法公平地對待有志於在本港參與網約車服務的企業或人
士。而在涉及內地網約車和的士之間的發展情況，《文件》只是簡單地提供一些
數字外，沒有充份地引用內地許多大型平台在過往多年裡取得成功的經驗和吸取
發生問題的教訓。在這種情況下，本港網約車很可能重走內地一些網約車發展的
舊路，並在日後發生一波又波的問題，影響本港整體個人化點對點交通服務的發
展。
在評估本港的士受遇到網約車的影響方面，雖然《文件》不斷地強調提升整
體個人化點對點交通服務的目標，以及推動行業的長遠健康發展的願景，但是根
據本會所掌握的資料，根本沒有顧問公司與本會人員進行溝通，使一個立足香港
106 年和擁有強大會員基礎的行業工會無法提出前線司機對特區推行網約車政策
下所受的各種衝擊。對此，本會希望運輸當局應當以慎重態度選取顧問公司的建
議，同時與的士業界保持溝通，並且真誠地吸納意見，以完善有關制度，為市民
提供更好出行選擇。
隨函附呈本會在2026年4月10日致函運輸及物流局陳美寶局長，提出強烈
要求嚴厲取締違法「白牌車」平台UBER的要求，及在2025年9月22日向運輸
及物流局提交的對《2025年道路交通(修訂)(網約車服務)條例草案》的回應之文
件，以供參考。
如有任何查詢，請致電2519-0110與本會人員聯絡。
汽車
交通運輸業
燒工會
汽車交通運輸業總工會
2026年6月15日
14
