香港特別行政區立法會
與規管網約車服務有關的4項附屬法例小組委員會
（電郵：sc_subleg@legco.gov.hk)

各位委員：

Uber 就「網約車服務的規管細節」提交政策意見書

立法會與規管網約車服務有關的4項附屬法例小組委員會將於 2026 年 6 月 8 日討論規管網約
車服務。Uber 一直支持提升乘客安全及服務質素，並希望就相關規管細節提交政策意見書，
供各位委員參考。

我們期望委員會在討論附屬法例時，能充分考慮相關措施對市民出行、訪港旅客體驗，以及基
層網約車司機生計的實際影響。

感謝  閣下撥冗參閱意見書。

Uber 香港團隊

2026 年 6 月 4 日

附件：「網約車服務的規管細節」政策意見書（中文文本）

立法會CB(3)634/2026(01)號文件網約車服務的規管細節

是次附屬法例建議標誌着香港在建立清晰的網約車規管框架方面邁出重要一步。Uber 認同政
府在推動相關制度落實方面所作出的努力，並樂見政府持續聆聽社會各界及持份者的意見。作
為植根香港交通生態超過十二年的一員，Uber 一直全力支持政府提升乘客安全、改善點對點
交通服務質素，以及善用科技推動交通服務現代化的政策目標。

我們期望繼續與各持分者保持溝通，支持網約車司機及整個行業平穩過渡至新的規管制度。與
此同時，我們希望就關鍵規管細節提出建議，供附屬法例小組委員會討論附屬法例時參考。我
們促請小組委員會充分考慮相關法例對市民、訪港旅客及基層網約車司機所帶來的實際影響。

車輛配額及對公眾需求的影響

政府建議首階段將網約車車輛許可證數目上限訂為 10,000 個，該水平顯著低於滿足市民日常
出行需求所需的實際供應規模，亦預期會影響香港乘客及國際旅客一直重視的網約車服務體
驗。

此外，許可證上限僅涵蓋現時活躍司機群體的不足三分之一。過去一年，Uber 平台在香港有
逾 30,000 名活躍網約車司機。若首階段車輛許可證數目限於 10,000 個，將意味著超過
20,000 名現役司機可能失去透過網約車服務賺取彈性收入、支持家庭生計的機會。

政府最早會於今年第四季起，開始接收所有持牌平台的整全營運數據。我們促請政府善用持牌
平台營運初期至2027年8月全面落實規管制度前的過渡期，儘速重新審視或動態調整初始上
限。透過掌握所有平台的實際供求數據，政府將能以更具科學基礎的方式，釐定有效回應市民
需求的車輛許可證數目。如既往，Uber 將會繼續向政府提供相關數據，並支持政府對市場供
求及平台營運情況進行監察評估。

有效的許可證數目檢討機制

我們樂見政府表示會因應市場發展及實際營運情況，透過動態檢討機制作調整，而非盲目依賴
固定的配額上限。我們亦支持政府在調整時可考慮參考資料摘要中提出的以下關鍵營運指標：
預約數目及取消預約數目；網約車司機於平台的上線時長，以及實際提供網約車載客服務的時
長；乘客候車時間；以及車程距離和車資金額。

為確保檢討機制能充分反映供求變化，我們建議政府同時參考以上關鍵指標的第 90 百分位數
變化（90th percentile，簡稱 P90）。第 90百分位數代表將所有數據由低至高排列後，處於
前 90 水平的數值。我們之所以建議採用 P90 是因為根據經驗，這項指標最能反映繁忙時間及
瓶頸供求，精準捕捉日常高峰期等高需求時段的乘客真實痛點，是政府用作進行動態配額調整
最科學、最貼近市場需要的監管基準。

為確保機制具備實效，我們建議政府為各項指標訂明具體、客觀的觸發門檻。若數據顯示市場
供應持續不足，便應及時啟動調整機制，以免乘客候車時間延長、成功預約率下降，影響整體
出行體驗。

此外，我們促請政府清楚訂明檢討頻率。我們建議至少按季進行檢討，以建立及時、靈活的調
整機制。尤其在制度推行初期，更頻密的調整週期對防止市場供應短缺、保障市民出行需要尤
為重要。

具優次的分配機制

我們憂慮現時擬議的網約車許可證發放安排可能未能有效識別，並優先考慮主要依賴網約車服
務維持生計的司機。若以抽籤作為主要分配方式，將難以反映司機的實際網約車服務經驗、過
往活躍紀錄或對網約車收入的依賴程度。此舉可能導致長期活躍且具經驗的司機未能取得許可
證，嚴重削弱服務穩定性，並損害對司機的生計保障。

我們建議網約車車輛許可證應優先分配予現有且具經驗的網約車司機，特別是以此作為主要收
入來源的人士。如需在條件相若的申請人之間作進一步分配，抽籤僅應作為最後的決定機制或
輔助手段，而非完全取代客觀、以數據為本的優先排序準則。

保障非車主司機並維持制度彈性

我們亦對日後可能以車輛擁有年期作為優先分配準則的安排深表憂慮。在車齡上限為12年的
規定下，加上部分現時活躍司機並非其目前駕駛車輛的車主（他們多數是共用家庭車輛或租用
車輛），司機或需購買符合規格的新車才可能有機會取得許可證。因此，政府在制定分配機制
時，我們建議應優先考慮有經驗且活躍的司機。

有經驗且活躍的司機不應純粹因為現時沒有以個人名義登記的合規車輛，而被失去剝奪取得許
可證的機會。根據 Uber 平台數據推算，約 40% 的司機目前可能正駕駛非本人名義登記的車
輛。根據Uber 2026 年 5 月進行的一項司機問卷調查顯示，有 21% 的受訪司機（1,502 名受
訪者中有 323 名）目前並非以其個人名義擁有其在平台上駕駛的車輛。值得注意的是，在這
些非車主當中，有 67%司機正是駕駛家人或朋友名下的車輛。對於現時非登記車主的司機而
言，他們需要在知悉是否獲得許可證後，才能作出購買車輛的重大財務決定。若僅優先考慮已
擁有私家車一段時間的人士，將為建立穩定且有效的網約車服務製造不必要的障礙。

倘若政府決定優先考慮已擁有車輛一定年期的申請人，我們建議該預留配額不應超過總配額的
20%，餘下 80% 應給予現有活躍司機，以維持服務穩定性並保障從業者生計。很多家庭現時
在香港會共用車輛，因此優先考慮已擁有車輛一定年期的申請人，對一些現有網約車司機極為
不利，亦會排除有意更新車輛、但在換車前需要確定性的司機。僅因具經驗的司機目前並非合
規車輛的登記車主而將其排除在外，不但無法達成政策目標，更會削弱網約車點對點交通服務
的供應，損害乘客體驗。我們促請政府為現時的網約車司機提供所需的確定性，讓他們有機會
能夠繼續提供網約車服務駕駛並維持收入。

車輛購買安排與許可證分配

我們建議在網約車車輛許可證分配與車輛登記的先後次序上，採取更為務實的處理方法，以解
決潛在申請人的核心顧慮。據悉，目前潛在申請人的核心顧慮在於：在尚未確定能否獲得許可
證的情況下，是否應先行投入大量資金購買符合規定的車輛。根據司機社群的反饋，這種「先
購車、後獲證」的次序對司機造成了極大的財務負擔與不確定性。

●  實證調查支持： Uber 於二零二五年十一月進行的調查顯示，在 640 名目前需要更換

車輛的司機受訪者中（包括非車輛登記車主，或車輛即將超過 12 年車齡上限），高達
54% 司機受訪者表示，若必須在確定取得車輛許可證前購買合規車輛，其購車意向為
「低」或「極低」。

●  對政策目標的影響： 若法例要求司機在確定取得許可證前完成車輛登記，將為申請人
帶來極高的「沉沒成本」風險。大量有經驗且合資格的司機，或因財務負擔風險而卻
步。這將直接削弱政府確保市場供應充足、維持交通服務穩定的政策善原意。

為此，我們建議建立分階段的許可證發放機制：

●  臨時分配階段： 申請人在遞交申請時，無需先行購買或以其本人名義登記車輛。
●  合規車輛登記階段： 申請人在獲分配名額後，須在指定限期內（例如三個月）購買或

登記符合 12 年車齡要求及其他安全標準的車輛。

●  正式許可證發放： 當車輛登記程序完成並通過查驗後，方發出網約車車輛許可證。

第三者風險保險

《2025 年道路交通（修訂）（網約車服務）條例》第 55T 條的現行條文訂明，除非提供服務
的私家車有符合《第272章》的規定的、就該私家車用作提供網約車載客服務而言屬有效的第
三者風險保險單或保證單，否則署長不得批准該項申請。若維持現行條文，日後平台將無法採
用已在多數規管網約車地區所採用最高效及安全的平台購買「統括保險」模式。除非所有持牌
平台均須承擔責任並確保其平台上的每一趟行程均已獲得保險覆蓋，否則「統括保險」模式在
香港將難以運作。

為確保保險安排對於司機而言繼續維持在可負擔的水平，並讓平台決定如何安排合適保險，我
們認為應將驗證保險的過程從批出許可證的階段移除，改由平台核實。這種做法有以下優點：

●  保留市場彈性： 讓平台及司機可選擇最合適、最具成本效益的保險產品。
●  減少行政複雜性： 政府無需逐一核實每部車輛的保險，從而減輕行政負擔，把保險安

排交由持牌平台負責。

●  強化公眾安全保障： 平台將須承擔直接責任。法律可規定平台透過數碼把關機制，確
保司機如未具備有效且已核實的保險保障，便不能登入平台並接載網約車行程。

若第 55T 條現行條文必須保留，我們建議採納一個務實方案，以確保統括保險仍然可在未來
作為可行選項。若司機因自行投保網約車保單成本過高，而選擇只在特定有提供平台統括保單
的平台提供服務，政府應該容許該等司機在獲批車輛許可證時，提交由平台提供的統括保險證
明。在此安排下，其車輛許可證可相應註明，或限制該車輛只能在提供有效統括保險的指定平
台提供服務。

根據 Uber 全球營運經驗，由平台安排並購買統括保險，在營運效率、保費可負擔性，以及兼
顧兼職與全職司機需要方面，均明顯較由個別司機自行購買的保單優勝。相反，若要為個別車
輛許可證持有人開發真正按里數或距離計算的商業保險產品，將需要多間商業保險公司積極參
與，所有持牌平台亦需頻繁向其提交車輛相關的行程數據。這將需要一個中央資料處理機構，
負責整理、拆分及分發數據，以便保險公司準確計算保費。根據 Uber 在澳洲新南威爾斯州的
營運經驗，該類制度會為監管機構及業界帶來沉重的行政及技術負擔。

若市面上沒有一套可行的按距離計算保費方案，司機將被迫購買標準全時段商業保單，而該等
保單並非按實際使用量計算。我們估計，個別保單的成本將較平台統一購買的統括保險高出數
倍，原因包括客戶招攬成本、個別保單行政成本，以及保險公司可能因應額外風險而增加的費
用。高昂保費將構成沉重且不成比例的前期成本，壓縮司機收入，並削弱僅兼職及偶爾提供網
約車服務司機所依賴的彈性營運模式。

最後，依賴個人保單亦可能會帶來合規漏洞。持有人可能在保險期內取消保單以節省成本，平
台無法驗證保險直至到期日前是否仍然生效，政府亦可能難以持續監察。相比之下，由平台購
買的統括保險是成熟的全球模式，在行程期間可獲得自動且持續的保障。統括保險可將責任明
確歸於平台，消除合規缺口，為公眾提供持續保障。


