立法會CB(3)710/2026(05)號文件

對政府網約車發牌意見
一、引言
對於政府網約車發牌立法，我們明白讓司機及乘客安全得到保障，但是在
世界各地乘客、旅客及市民，到達每一個城市，除了選擇當地的士外，最易及
最方便就是使用網約車服務。在香港，網約車平台同樣有網約的士及網約私家
車供乘客選擇。近十多年來，網約平台深受市民及遊客歡迎，主因是因為乘客
能在網約平台最快捷最方便找到車輛為他們提供點對點服務，尤其網約私家
車，深受乘客歡迎。
傳統提供點對點服務的士，除了可在街上截停的士後，要求司機駛往大家
想到的目的地。另外，亦可透過網約或 CALL 台找的士前往目的地，不過即使乘
客網約的士服務，的士司機不一定接單，主因可能路程問題，或並非司機想前
往的地區，最終部分乘客落單未能得到司機回應。因此乘客亦會選擇非的士網
約車，最終很快使有司機接單，這就是令乘客對非的士網約車的良好體驗。
近十年的士服務令各界不滿，相反網約私家車服務深受乘客歡迎，不論的
士或私家車，乘客找車輛更快捷，而私家車的舒適程度更比的士高，所以不少
乘客都選擇網約私家車服務。當然多了私家車選擇，必定引來的士業不滿，尤
其車主牌主(業界)等，少了司機租車，對他們牌價升值及租金收入帶來影響，所
以的士{業界}反應非常大，多年來要求政府取締網約私家車，最終加劇市民對
的士不滿甚至憎恨！
的士在多年來沒有任何改變下，亦漸漸脫離市民對的士需求，尤其經常聽
到(黑的劏客、拒載、兜路、楝客、不按錶收費及經常申請調整車費)等等，所謂
{業界}除了呻網約私家車影響他們生意外，沒有好好帶領或實質行動改善的士
服務，提升市民對的士服務信任，近年多宗與的士服務事件，所謂的業界更表
達更多{難聴}的說話，證明比大家知，的士就是這樣，沒有任何進步及改善空
間！
近年政府不斷設法在的士層面改善服務，包括引入{車隊的士}以圖改善的
士服務，但現時五支的士車隊，但只有兩成車輛車隊的士提供服務，與政府及
營辦商目標非常遠，甚至在街上看到的車隊的士不多，與普通的士沒有任何分
別，甚至比普通的士還差，亦證明車隊的士只是增加一樣東西而未能認真地回
應市民對的士服務不滿，加入車隊的士司機人數亦不多及不吸引，亦沒有因為
車隊的士投入而吸引乘客棄用網約私家車，所以乘客仍支持網約私家車服務！

二、對政府發牌網約車睇法
為何網約私家車受歡迎，就是快捷地容易找尋車輛提供點對點服務，當然
快捷地提供點對點服務最基本條件，是要有足夠網約私家車提供服務，最重有
有足夠活躍司機，否則不能快捷地配對司機提供服務！
根據其中一間開發商 UBER，他們網約私家車活躍司機有 30000 人，這數目
才能為乘客提供快捷及穩定服務，亦能為司機提供穩定收入，這是基本條件！
所以這數字絕不能有任何限制空間，否則除了嚴重影響乘客出行外，亦令一班
未能令牌的司機失去收入，更令習慣來香港使用網約服務的旅客帶來嚴重不
便，因此我們認為網約車不能增加任何限制，更以需求及經濟作為發牌考慮！
有不少司機，並非相關網約車私家車車主，有些是一家人擁有，在非接載
家人時間為網約乘客提供點對點服務，因此不少網約車司機並非車主，這道理
相信有關決策部門都知的，所以絕不能要求只有獲發牌的網約私家車車主才能
提供接載服務，就算網約車車主亦能租及借車輛給相熟親友駕駛，同的士租借
一樣道理！
從以上各種理由，對當局把網約車發牌限制為 10000 個，非常失望！等同
把服務質素下降，除了讓乘客未能快捷使用網約平台配對司機接載前往目的地
外，更令達 20000 外活躍司機失去收入，等同加劇失業率，更制弱乘客對點對
點服務的選擇，選擇少咗，的士服務只會繼續加劇倒退，繼續讓乘客被迫體驗
不愉快的士服務，無選擇時，所謂的{業界}又有藉口加租加車費，作為監管公
共交通服務的運輸及物流局，甚至審批加價的行政會議，有否勇敢地拒絕所謂
的士{業界}加價申請?根據過往的案例，是沒有的，每一次都話已平衡乘客與各
界的利益及影響，已壓低加幅!
另外，現時希望由網約平台為司機購買保，如強制司機自行購買保險，這
樣除了加重司機營業成本，相信平台購買保險一樣有效保障司機及乘客之餘，
減輕司機負擔，而且各平台能掌握各司機及乘客行程，相信平台更有資格幫網
約司機購買保險。因此當局了解網約車營運流程，再作出任何規管內容，否則
只會影響乘客及司機 甚至網約車營運!

三、點對點交通服務睇法
希望有關部門清楚了解何謂點對點個人化交通服務定義及角色? 使用點對
點個人化交通服務，主要對象為乘客個人要求，用得這服務，必定希望能夠快
捷地提供司機及車輛接載乘客到達目的地，乘客個人得到私人空間。用得這服
務的乘客，絕對有能力選擇，不論的士、平台、不同車輛或車種，因此網約平
台亦能提供不同車輛選擇予乘客!
點對點個人化交通服務 與其他公共交通服務(如巴士、小巴及渡輪)不同，
巴士小巴等都是按地區乘客需要，並按需要開設固定路線及車隊提供服務，而

且他們亦有指定路線及車站，派車數目亦固定，與個人化點對點交通服務不
同。因此絕不能與其他公共交通服務監管方式套在個人化點對點公共交通服
務，否則變成災難！車隊的士已經證明了與其他的士無分別，只是加多個的士
站為車隊的士上落客，亦好似專營巴士車長方式管理車隊的士車長，待遇亦不
及專營巴士公司，沒有可能吸引人入行加入車隊的士，試問點可能五支車隊的
士能全面提供服務呢?
既然的士車隊未能有效看到成果，同時又規管網約車，但好肯定這規管方
式不能同樣套在網約車，只會帶來反效果，因此希望有關部門了解清楚什麼為
{個人化點對點交通服務}，才全面檢討的士及網約車服務吧!

四、的士與需求脫節
香港一個細小地方，已分三種的士，但藍的大嶼山的士是需繼續維持，因
嶼南道及羗山道等道路不適宜更多外來車輛進入，以免加劇交通意外而令來往
嶼南一帶的乘客受嚴重影響。但是新界往來市區非常頻繁，數十年前道路未完
全成熟，仍需要分市區及新界的士。但現在道路成熟，乘客來往新界與市區更
直達方便，往來新界與市區需求不斷增加，尤其連接內地各陸路口岸落成，往
來中港兩地及口岸來往市民的需求亦有增無減，所以非道路限制區域，的士亦
能夠接載乘客往各區，不過新界的士營業簵圍限制下，未能照顧新界往來市區
居民及乘客，能夠在街上截到往市區的士亦不多！
現時用新界的士大多因為收費比市區的士低，甚至牌價較市區的士低，除
上述兩原因以外，看不到新界的士功能。新界的士並非能覆蓋整個新界，如新
界市區的荃葵青、沙田大圍甚至將軍澳大部分地方都不能去，現時連接新界與
市區道路成熟，來往新界與市區的乘客能乘搭鐵路、巴士及小巴直達，但現時
新界市民出入市區如選乘的士仍困難，如不 CALL 車及網約服務，在街上亦難截
的士往市區，現時仍分新界的士及市區的士都已經過時，試問的士如何能全面
提供個人化點對點服務?
如果將新界的士轉紅色的士，一定大把想搭較平的士市民及所謂{業界}反
對，但既然沒有任何改變空間，即使市區的士，都不停接載市民來往市區與新
界，到市民不介意比貴車費乘搭市區的士來往新界的士服務範圍的目的地，市
區的士司機亦要求乘客轉搭新界的士，等於拒載，不只是這事件，還有很多很
多都說不清及一匹布更長的事件，這證明了的士落後外，正是市民對網約車需
求高的原因。
近年與的士新聞，大多訪問所謂{業界}(即車主或牌主)睇法，但司機睇法較
少，而所謂{業界}對的士事件的回應，除了脫節外，更是令市民對的士不滿增
加的原因，試問這些所謂{業界}，除了加租、申請加價、讓牌價升值、反對網
約車及對的士事件回應加重市民不滿外，對推動的士發展及改善服務沒有任何
建樹！

五、希望與總結
個人化點對點公共交通服務，是以個人需求作主導，並能夠以最快捷地提
供車輛前往目的地，香港有九成人使用公共交通服務，包括的士及網約車，在
個人化點對點公共交通服務範疇，除非道路上限制，如大嶼山南及部分的士不
能進入的地區外，理應必須按乘客需要，提供點到點交通服務直逹目的地。不
論市民、遊客，都必須配合他們需要提供服務。
因此有足夠車輛及司機為乘客提供個人化點對點服務，並按需求提供足夠
車輛，的士未能全面達到乘客需要，網約車就是能夠全面補足的士不足，因此
規管網約車，是以安全、保障乘客及司機為規管目的，而不是以數目限制及車
主跟車作為規管內容，否則除了有六成以上司機失去收入外，更令乘客找尋車
輛時間大幅增加，並有助的士所謂{業界}借機會增加申請加價次數，因此我們
認為有關當局能以需求及就業作為主要考慮因素，而非限制數目作規管!!
現時有平台為網約車司機購買保險，相信平台更能清楚所有司機每一行
程，更能有效為網約車司機及乘客作全面保障，司機亦無須為保險而加重成
本，因此我們希望有關當局在購買保險能有彈性，讓司機及平台均可購買保
險，希望當局能調整這建議！
最後，希望當局能重新檢討的士政策，讓的士能追上香港發展，尤其的士
都會接載遊客，任何不良行為都會影響形象，明白當局有為的士改善服務推出
多項措施，如引入車隊的士及立法等，但這措施沒有任何解決市民對的士不
滿，亦沒有因為這措施而吸引更多人入行駕駛的士，因此希望當局能了解清楚
問題，相信的士能夠達到乘客要求，乘客是識選擇，希望當局認真考慮及研究
我們建議，謝謝!!

香港公共交通智庫

