地址：九龍旺角上海街 446-448 號富達商業大廈 14 字樓
電郵：flutic@hkflu.org.hk

電話：2779 7922
傳真：2777 9259

致：與規管網約車服務有關的 4 項附屬法例小組委員會

主席  陳恒鑌議員

對網約車合法化的意見書

特區政府於去年通過《2025 年道路交通（修訂）（網約車服務）條例草案》，為網

約車服務確立規管框架和制定主體法例，最快今年第四季推行網約車合法化，香港運

輸物流業工會聯會（下稱：港運聯）表示歡迎及支持，此舉有助結束網約車長期的法

律灰色地帶，保障乘客的權利及安全，亦為業界各持份者營造公平競爭環境。港運聯

一直密切關注網約車合法化的進程，法例的「落地」不能僅流於宏觀規管，更應關注

前線勞動者的實際承載力，現向立法會提交意見書，期望立法會議員、政府有關當局

在制定具體執行細節時，充分考慮前線網約車司機的權益與生計。

一、發牌數量審慎釐定，並設立檢討機制確保服務穩定

對於政府當局敲定首階段網約車許可證限額為一萬個，以審慎控制網約車總量，

避免市場運力與需求總體飽和，維持交通生態平衡之原則，港運聯表示理解。但港運

聯認為一萬個許可證只屬於穩妥的試點起步，建議政府設立發牌數量檢討機制及監管

委員會，因應市場運力與需求逐漸增加網約車許可證數量，同時必須嚴厲打擊和杜絶

炒賣「網約車牌照」行為。

港運聯亦建議政府在審批車輛許可證時參考司機過去與網約車平台的合作紀錄，

對於已在平台累積較長工作時數、顧客評分較高的司機，只要符合其他基本條件，應

考慮優先發放許可證。當然，現時網約車司機當中，有一定比例為每日僅於早、晚各

接單一次的兼職司機，雖然這類司機並非全職營運，但確實在早、晚兩個交通高峰時

段，滿足了大量市民的點對點交通出行需求。所以，當局應審視交通高峰期的網約車

服務需求，將該時段的運力需求一併納入政策考量，避免在規管或規劃上出現滯後。

立法會CB(3)641/2026(01)號文件地址：九龍旺角上海街 446-448 號富達商業大廈 14 字樓                      電話：2779 7922
電郵：flutic@hkflu.org.hk

傳真：2777 9259

上述類別司機的工作模式和服務水平相對穩定，讓他們順利過渡至新規管環境，

將有助維持網約車服務質素，避免因政策轉變而流失有經驗的從業人員，導致服務未

能有效配對市場供求，影響乘客出行體驗。

另外，網約車司機原則上可以加入不同平台從業，避免浪費其運力，政府必須監

察及規定平台不能以簽訂獨家合作協議(僱員合約除外)來壟斷或打擊對手。

二、加強對網約車司機的權益保障，平台須承擔相應責任

平台目前對網約車司機抽佣 27%-30%，前線司機普遍反映，平台收取的佣金水平

對其收入構成一定壓力。港運聯認為，平台在收取費用的同時，必須承擔相應責任，

參考現行正在進行的《平台工作者工傷補償機制立法》的做法，亦為網約車司機提供

基本勞動保障，立法設立工傷、退休保障機制等等。同時，在第三者責任保險方面，

港運聯亦建議參考現行香港 Uber、滴滴出行香港的做法，平台須統一為旗下司機的香

港所有本地網約車行程購買汽車共乘保險，若發生交通意外，乘客或其他第三者可獲

賠償。至於法律支援方面，現行部分平台會提供保釋及法律援助，但這並非所有平台

均有此安排，故港運聯認為平台應為旗下司機提供交通事故法律顧問服務，特別是當

司機因履行職務而牽涉法律程序時，平台有責任提供適切支援，而非將所有風險轉嫁

予司機自理。

三、完善行業工作環境條件及配套設施

港運聯一直關注平台經濟下行業勞工的工作困境與公共空間治理之間的平衡問題。

隨著平台經濟近年的蓬勃及快速發展，以食物送遞電單車騎手為例，他們接單/送單工

作期間長期面對停泊位不足問題，造成社會矛盾。工會絕對不提倡違泊行為，但亦對

工作環境配套和條件的不完善問題存有極大憂慮，此一現象反映現有公共設施配套及

管理安排未能滿足民生服務轉型需求，亟需創新疏導方案。

地址：九龍旺角上海街 446-448 號富達商業大廈 14 字樓                      電話：2779 7922
電郵：flutic@hkflu.org.hk

傳真：2777 9259

港運聯建議政府參考內地城市如南京、北京、杭州、青島等多地，撥出資源在城市

的商圈、旅遊景點、社區中設置網約車、快遞、外賣配送等車輛專用及/或共用臨時停

泊位，容許免費停泊 15-30 分鐘，並引入智慧系統監察及記錄停泊時間，避免濫用或長

期佔用問題。同時，在全港 18 區物色閒置/空置地方設置「休憩驛站」予網約車司機、

食物送遞員作短暫休息、用膳和解決生理需要之用，從根本上減少疲勞駕駛，既能紓

解民生痛點，亦可樹立公共治理典範。

四、統一收費項目，提升收費透明度

現時，不同平台向司機收取的費用項目繁多，包括接單費、佣金、服務費等，部

分平台更可能設有隱藏收費。港運聯建議，政府應規定平台統一向司機收費的項目名

稱，並強制平台公開收費結構，確保網約車司機清楚了解各項費用的用途。平台不得

在已列明的費用以外，以任何名義向司機收取其他款項，以保障司機的合理收入。

五、清晰界定網約車司機身份，提供法定保障

目前網約車司機被歸類為「自僱人士」或「獨立承包商或合作協議」，未能享有基

本的勞動權益保障，埋下社會隱患。據前線司機反映，在扣除平台抽成、保險、燃油/

充電等成本後，其淨收入水平並不穩定，卻需獨自承擔所有營運風險。據悉政府已計

劃於今年內向立法會提交完善平台工作者工傷補償機制的立法建議。港運聯強烈建議，

政府應以相同原則清晰界定網約車司機在「僱員、自僱人士身份」以外的第三種「獨

立工作者」身份，為網約車司機提供及完善法定保障。

此外，建議政府設立網約車勞、資、官三方協商平台，甚至設立監管委員會，讓

政府、平台公司與工會和司機代表能夠定期溝通。一旦出現糾紛，政府當局可透過有

效機制及時介入處理，平台在作出重大變動前亦可透過機制充分諮詢工會或司機意見，

確保政策順利推行，以及勞動者的權益得到保障。

地址：九龍旺角上海街 446-448 號富達商業大廈 14 字樓                      電話：2779 7922
電郵：flutic@hkflu.org.hk

傳真：2777 9259

網約車合法化是香港交通政策的重要里程碑，既能回應市民對優質多元出行服務

的需求，亦有助將業界納入正規規管。港運聯期望在法例制定及細節執行時，充分吸

納前線從業員的意見，為網約車行業的可持續發展奠定穩固基礎。

香港運輸物流業工會聯會  謹啟

二零二六年六月三日

副本抄送：運輸及物流局陳美寶  局長, JP


