立法會CB(3)710/2026(10)號文件

香港保險業聯會
對網約車保險安排的意見及建議
香港保險業聯會（保聯）為香港保險業的代表機構，由 133 家保險公司組成，其中約 50 家
獲香港保險業監管局授權經營汽車保險業務。
就政府推出監管網約車平台，保聯表示歡迎及支持。對於網約車的保險應以甚麼形式提供，
保聯並無任何特定立場，保單設計應由各會員公司自行決定，以維持市場開放。
但作為保險業的代表機構，保聯轄下的汽車保險可持續發展專責小組早於 2025 年 8 月已開
始與運流局會面討論，並進行多次會員簡介會及討論會，從風險管理的專業角度分析不同方
案，反映業界的關注事項，以及提出相關建議。
現謹再次綜合闡述如下，供當局考慮。
保險形式
1. 延伸現有私家車保障（Extended Policy），在私家車保單上附加商業險種
⬧
⬧

私用及商用由同一保險公司／保單承保，不會出現任何保障缺口，假如出現交通意
外，不論肇事時是私用還是商用，都一樣受到保障。
全港現時有約 50 家獲授權經營汽車保險業務的保險公司，提供足夠選擇給車主，
亦可確保市場有競爭性。

2. 全新的商業險保單，只涵蓋網約車服務
⬧
⬧

由司機自行在市場上選購，毋須掛鈎於現有的汽車保單。
由於同一車輛會有兩張汽車保單。一旦發生交通意外，要確認由哪一間保險公司負
責，會比較複雜：
➢ 「涉事保險公司原則」(Insurer Concerned Principle) 有關鍵影響：如果交通意外
涉及人命傷亡，即使疏忽司機違反了保單條款，「涉事保險公司」(Insurer
Concerned) 依然有法定責任先向傷者或死者家屬支付法庭判決的賠償金額。
➢ 由於「涉事保險公司原則」對所有汽車保險公司都有重大影響，運流局必須清
晰界定車輛私人用途與商業用途的劃分標準，以避免因用途界定模糊影響理賠
等相關工作，並防範因用途變更導致的拒賠風險。

3. 總括保障（Blanket Cover）
，由平台統一購買
⬧
⬧

⬧

⬧
⬧

由平台統一購買，可以省卻平台司機自行購買保險的程序，亦方便平台管理旗下司
機的保險保障。
但由於司機大有可能登記在不同平台服務，加上司機自己的私人用車，同一車輛可
能有超過兩張，甚至更多的汽車保單。一旦發生交通意外，要確認由哪一間保險公
司負責，情況會比選項 2 更為複雜，
「涉事保險公司原則」的問題牽涉的保險公司
更多。
針對平台已購買 Blanket Cover、車主同時註冊多個網約車平台的情況，需明確界
定出險時保單生效的判定標準，解決多平台投保下的理賠責任劃分問題，確保所有
網約車都有有效的法定保障。
平台需於事故後迅速向保險公司提供相關數據。建議當局透過牌照條款要求平台提
供相關數據，以便釐清保險責任。
亦需留意 Blanket Cover 是否只涵蓋第三者責任險（TPO），還是包括綜合險
（Comprehensive）的保障。

數據需求
保險公司進行核保及釐定保費，都建基於數據。故此，不論當局最終決定以哪種形式推出網
約車保險，都必須為保險公司提供必要的數據。
我們建議：
• 市場數據：由政府向平台收集最基本的累計數據，包括：每車每日工作時間、接單數目、
每程載客時數、行駛里數／距離等，用作定價參考之用。
• 機制設立：政府與平台需建立數據交互機制，平台需要提供理賠數據。
保險定價
保聯尊重公平競爭的原則，亦恪守《競爭條例》
，不曾亦不會與會員討論網約車的保費水平。
但坊間對網約車保險的定價有不少揣測，認為保費可能會貼近的士保費。由於保費釐定全建
基於風險水平，風險越高，保費亦會因此而增加。保聯謹在此簡單羅列的士與網約車的風險
比較，從中可見網約車保費不可能與的士類同。

運作模式

的士
 由不同司機輪更運作。

作業時間

 通常分兩更，全日 24 小時運作。

汽車管理

 多由車主／車行／打理人出租與司

網約車
 「人車綁定」，規定車輛須以個人
名義登記並由登記車主駕駛。
 按運流局的數據，約 60 – 70%屬兼
職（每週工作少於 20 小時）；約
20%+ 每週工作 20 至 40 小時。
 即使有約 10 – 15%屬全職，每週營
業逾 40 小時，但都無可能不間斷
全日運作。
 司機與車主屬同一人，相信會更珍

及駕駛態
度
核保基礎

機駕駛經營，管理水平參差不齊。
 司機亦未必會細心保護租賃用的車
輛。
 欠缺有系統的的士司機管理制度，
對於實際駕駛租用車輛的司機資
料、其駕駛紀錄等資料不詳。在資
料厥如的情況下，保險公司無法精
準核保，只能以的士業整體的意外
率，以及自己的賠償經驗來定價。

惜及小心保養自己的座駕，同時有
更大誘因小心駕駛，減少車輛的耗
損及發生踫撞的機會。
 司機就是車主，保險公司容易掌握
投保人的駕駛經驗、意外紀錄等資
料，能夠精準核保及定價。

總結
保聯會一如以往，積極配合政府的新政策，確保市場上有適切的網約車保險產品，保障所有
道路使用者的權益。

香港保險業聯會
2026 年 6 月 15 日

