立法會CB(3)710/2026(12)號文件

公共運輸研究組 Public Transport Research Team
Email: ptrt.ideas@gmail.com

公共運輸研究組就「規管網約車服務」事宜之意見書
本組對有關事宜的意見如下：
首先，文件中有關的士與現時網約車服務所提供的服務供應以工時形式計算，從而得出
所謂三輛網約車等於一輛的士所提供運力的結論，進而將網約車發牌數量限制在一萬個，這
種假設是有明顯問題的，且在邏輯上根本不能作為限制網約車發牌數量的理據——以工時計
算運力，在個人化點對點交通服務的特性下其實並無意義。的士即使真如當局所假設般，每
輛均可以執勤達 18 小時之久，其大多數時間也需要相當的時長來自行招攬乘客，其每日
31.8 萬工時的「供應」是否真有如此高的效能？電召平台或網約平台雖然可以減少一部分等
候時間，但若用當局的邏輯，那麼是否說使用平台的的士，其服務效能會與網約車一樣低？
其次，有關方案只會令目前個人化運輸服務的問題進一步惡化，不但不會改善道路擠塞
問題，且令參與個人化運輸服務的工作人員的收入進一步壓縮，更違背市場主導的經濟原
則，與世界潮流背道而馳。目前政府的方案為三方發牌制度：平台營辦商、網約車車輛、以
及司機均需領有運輸署發出的牌照，亦即所謂「人車綁定」。
就向營辦商發牌方面，本組認為向營辦商發牌對從業員百害而無一利。當局要向營辦商
發牌，很大程度上是為了限制營辦商的數量，在這種發牌模式下，平台收取的佣金很大可能
因市場競爭者的減少而被平台擁有者隨意搾取，使得乘客與網約車司機皆會失去議價能力。
即使是目前的士電召服務下，的士司機仍是可以隨意選擇電召平台。但網約車在不可如的士
般繞過平台接觸乘客的情況下，還要與服務平台綁定，那麼網約車與服務平台議價的能力必
然極其低下，其結果只會有二：一是網約車營辦商使用目前的士車隊的營運模式，即聘請司
機駕駛；二是在維持網約車的自僱性質下，令網約車市場變成與目前外賣平台的情況一樣，
不論食客與餐飲從業員皆輸的局面。
再者，以「人車綁定」形式發放牌照亦與網約車的運作生態大為矛盾。一般車輛每年均
需一定時間進行維修保養事宜，這已在相當程度上限制了「人車綁定」的網約車供應量，還
需考慮司機的休息需要。按一般香港就業人口每星期休息兩日，每日工作約 10 小時，每年連
續休息兩星期而言，以目前按平台營運商指一年有約三萬部網約車持續提供服務，考慮其群
體流動的需要則發牌數量必不可能僅有一萬個。而且人為地製造牌照稀缺，只會使網約車牌
照未來一如的士牌照般，即使政府未有就牌照收取高額費用，但高額轉戶費用仍將存在，且
擁有網約車牌照者亦有充分經濟誘因向他人出租已登記之網約車圖利。
最後，有關營業時數方面的要求亦與網約車性質相悖。目前網約車供應的主要來源，大多數

公共運輸研究組 Public Transport Research Team
Email: ptrt.ideas@gmail.com

均來自兼職司機，他們之中不少實是在上下班時順道接載同路乘客，本質是外國多地流行
的”Carpool Sharing”，這能為偏遠地區的繁忙時間通勤需求帶來寶貴的額外供應量。近年新界
地區大興土木，不少鄉郊地區如錦田、流浮山、新田、西貢等交通需求大增。這些地區發展
往往頻繁卻又分散，公共運輸服務如專營巴士、小巴等未能即時調整回應需求，的士亦會因
需求單向，成本較高而服務意願較低，令居民出行困難。但在現時的網約車系統下，只需符
合一定條件下就可以登記載客，正正可以有效且迅速回應居民需求。但當局的建議，卻是要
求網約車司機每月必須完成若干行程才可繼續營運，這無疑是大大限制了市場供應的靈活
性：在面對一些區域性，一段特定時間中(持續幾個月至一年不等)出現的需求時，在當局目前
建議中准入門檻如此之高、供應相當有限的網約車是十分無力的。
總括而言，最有效改善個人化點對點交通服務之方法，就只有引進能夠及時回應與適配
需求的服務，網約車正正可以發揮如此角色。但當局似乎計不及此。
本組認為，當局應考慮將管理車輛及網約車司機的工作交予網約平台處理：在維持競爭
力的情況下，平台將可一如現時做法，淘汰未如理想的從業員及車輛；而為免部份司機在個
別平台因犯規被禁後轉到另一平台載客，本組建議政府可設立網約車司機資料庫，讓網約平
台甄別潛在風險司機，保障乘客安全。

